번역: K Bang
검토: Sunphil Ga
다음과 같은 것들은
사소한 사물들입니다:
시계, 열쇠, 머리빗, 안경.
보스니아에서 일어난 대학살의
희생자들이 남긴 유품이기도 하죠.
그들이 죽을 때까지 함께한
물건들입니다.
우리는 모두 이런 일상적인 것에
익숙합니다.
일부 희생자들이
치솔과 치약과 같은 개인적인 물품을
가지고 있었다는 사실은
희생자들이 자신들에게
곧 어떤 일이 일어날지
전혀 모르고 있았다는
분명한 증거입니다.
통상적으로 이 사람들에게는
전쟁 포로와
맞교환될 것이라고 이야기하죠.
이런 물건들은
저의 조국 전역에 걸쳐 있는 수많은
대형 무덤에서 수집한 것입니다.
이 시간에도 검시를 위한
사체의 발굴이 계속되고 있습니다.
전쟁이 끝난지 20년이 지난 지금에도
대형 무덤이 새로 발견된 것이죠.
아마도 이제까지 발견한 것 가운데
가장 큰 것으로 보입니다.
90년대 초반 보스니아라는
국가를 초토화시킨
겪은 4년 동안,
대부분 일반 시민이었던
거의 30,000명이
실종되거나,
사망했다고 추정되었고,
거기에 100,000명이
전투에서 목숨을 잃었습니다.
그들 대부분은
전쟁의 초기에
혹은 적대 관계가 끝날 무렵에
목숨을 잃었습니다.
그 무렵은 스레브니카와 같은
UN 안전 지역이
세르비아 군의 손에
들어 갔을 때입니다.
국제 범죄 위원회는
비인도적인 범죄와 집단 학살에 대한
수많은 성명을 발표했습니다.
집단 학살은 인종과 정치 혹은
종교적 이유,
그리고 종족에 대한
체계적이고도 의도적인
파괴 행위였습니다.
집단 학살은 생명을 앗아간 만큼이나
희생자들의 재산과 문화적 유산을
파괴하였습니다.
그래서 궁극적으로는
그들이 존재했었다는
생각조차 파괴하려던 것이었죠.
집단 학살은
생명을 빼앗은 것만이 아닙니다.
그것은 존재에 대한 거부입니다.
세상에는 언제나
흔적이 남게 마련입니다 -
완전 범죄란 없습니다.
언제나 죽은 자들의 유품은 남지요.
유품은 연약한 육체나
선택적이고 사라져가는
기억보다 더 오래 남습니다.
이 유품들은 수많은 무덤에서
수집된 것입니다.
이런 유품들을 모으는 주된 이유는
학살로 사라진 사람들을
찾아낼 수 있는 유일한 과정입니다.
이러한 살인은 홀로코스트 이후,
유럽 땅에서 일어난
첫 번째 집단 학살 사건이었습니다.
어떤 주검도 발견하지 못하거나
확인되지 않은 채로
남겨져서는 안됩니다.
주검이 발견되면
희생자가 살해되는 순간까지
가지고 있던 이런 유품들을
깨끗이 닦고 분석하여
자료로 만들어 보관합니다.
수천 가지의 물품들이
CSI 에서 보신 것처럼
흰색 비닐 주머니에 담겨집니다.
이런 물품들은 희생자를
시각적으로 확인하는 데에
법의학적 도구로 사용되기도 하지만
현재 진행되고 있는
전쟁 범죄 재판에도
매우 귀중한 법의학적 증거로도
사용됩니다.
때로는 생존자들이
이러한 물품들을
물리적으로 확인하도록
소환되기도 합니다.
하지만 물리적으로
확인하는 것은 상당히 힘들어요.
효율적이지도 않고
고통스러운 과정이니까요.
법의학자, 의사, 변호사들이
일단 이 물품들을 조사하고 나면
이 물품들은 오갈데가 없어지죠.
믿거나 말거나 이들중
상당 수는 파괘되거나
그냥 선반에 보관됩니다.
눈에 보이지 않으면
멀어지는 겁니다.
몇 해전에 저는
발굴된 모든 물건의
사진을 찍기로 결심했습니다.
생존자들이 쉽게 확인할 수 있는
시각 자료를 만들려는 목적이었죠.
스토리 텔러로서, 저는 이 물품들을
사회에 되돌려 드리고자 했습니다.
저는 인식의 수준을 높이는 것
이상을 지향하고 싶었습니다.
이 사건에서 어떤 이들은
이런 물품들을 알아볼지도 모르고
최소한 그 사진들은
어떤 일이 있었는지에 대한
선입견도 없고 정확하며
영원한 기억으로 남을 것 입니다.
사진은 곧 동감에 관한 것입니다.
이런 물품에 친숙하다는 것은
곧 분명한 동감을 일으킵니다.
이 경우에 저는
단순한 도구일 뿐이고
원하신다면, 범죄 수사관으로
보실 수도 있겠네요.
결과는 문서에 못지 않은
사진으로 남았습니다.
실종자들이 모두 확인되면
무덤에서 사라져가는 시신과
이런 일상적인 물품들만
남게 될 것입니다.
아주 단순하게 보면,
이 물건들은
희생자들을 확인할 수 있는
최후의 증거입니다.
이런 사람들이 존재했었다는
마지막으로 영원히 남는
기억이 되겠지요.
대단히 감사합니다.
(박수)